---
summary: 'A5h (opcode ''A5'' em hexadecimal) é o opcode "reservado" do conjunto de instruções do 8051. Isto significa que NÃO é uma instrução válida para um microcontrolador 8051 puro.'
applies_to:
  obd: [0, 1, 2]
  brand: Honda
complexity: advanced
tags:
  - ecu
  - referência
  - tuning
  - rom
  - sensores
  - diagnóstico
sources:
  - name: 'pgmfi.org wiki'
    title: A5
    url: /pgmfi/wiki/library/a5
    license: 'CC BY-NC-SA 1.0'
    license_url: 'https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/1.0/'
    adapted: true
---

# A5

`A5h` (opcode 'A5' em hexadecimal) é o opcode "reservado" do conjunto de instruções do 8051. Isto significa que NÃO é uma instrução válida num microcontrolador 8051 puro. No 8052 e em muitos outros derivados do 8051, o opcode A5 é utilizado para sinalizar que algo de especial vai acontecer, como uma instrução de opcode estendida. O A5 também pode ser utilizado em conjunto com um manipulador de opcode inválido como uma espécie peculiar de interrupção. Infelizmente, nos microcontroladores Oki 8XC154, o `A5h` é utilizado de uma forma algo única. Digo infelizmente porque a implementação peculiar do opcode A5 utilizada pela Oki torna-o ligeiramente incompatível com todos os desambladores (disassemblers) padrão do 8051. O `A5h` tal como é utilizado pela Oki é uma instrução de 3 bytes: A5 XX YY

- A5 = MOV (dois argumentos de endereço de endereço de bits)
- XX = endereço de bit da origem
- YY = endereço de bit do destino

C. Favreau verificou isto experimentalmente utilizando uma placa de testes onde fez experiências com estados de registos utilizando a instrução A5. Esta instrução move bits e recebe endereços de bits (ver um tutorial do 8051) como argumentos. Johnathan Wong referiu que foi capaz de substituir o A5 com sucesso por: ;:MOV [C ](/cars/sensors/c-carry-bit), SRCBIT (XX acima) ;:MOV DSTBIT, [C ](/cars/sensors/c-carry-bit) (YY acima) Inicialmente, pensou-se que esta abordagem não funcionaria porque o estado de [C ](/cars/sensors/c-carry-bit) teria de ser mantido – na verdade, JW afirma que o estado de [C ](/cars/sensors/c-carry-bit) tem de ser alterado para o carro funcionar corretamente. Confirmou-se que as instâncias de `A5h` podem ser substituídas por MOV C, SRCBIT MOV DSTBIT, C de modo a fazer com que as [ROM](/cars/rom/rom)s da Honda funcionem em chips 8051 "padrão". Dave Blundell modificou o [d51](http://www.8052.com/users/disasm/) para suportar a utilização não padrão que a Oki faz do [A5](/cars/diagnostics/a5). Chris Favreau compilou alguns binários para Windows do mesmo. Pode descarregar o código fonte e binários para linux/win do [Pgmfi D51](/cars/rom/pgmfi-d51).
