---
summary: 'O ASM662 é um montador/desmontador (assembler/disassembler) para Oki 66201/66207/66301 que ainda está em desenvolvimento. É lançado sob a licença BSD, pelo que pode usar o código para o que desejar.'
tags: [ecu, reference, tuning, rom, sensors, diagnostics]
complexity: advanced
sources:
  - name: 'pgmfi.org wiki'
    title: ASM662
    url: /pgmfi/wiki/library/asm662
    license: 'CC BY-NC-SA 1.0'
    license_url: 'https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/1.0/'
    adapted: true
---

# ASM662

O ASM662 é um montador/desmontador (assembler/disassembler) para Oki 66201/`66207`/66301 que ainda está em desenvolvimento. É lançado sob a licença BSD, pelo que pode usar o código para o que desejar. A melhor forma de obter o código mais recente é através do CVS, mas são lançados periodicamente executáveis para Windows: [http://web.archive.org/web/20260228000421/https://sourceforge.net/projects/pgmfi/](http://web.archive.org/web/20260228000421/https://sourceforge.net/projects/pgmfi/) Também funciona aparentemente nos chips NEC 66911 usados nas [ECUs](/cars/ecu/ecu) P13/P14/P0D.

---

## Novidades

### 8 de outubro de 2003

A [versão 1.2 do asm662 para Win32](http://prdownloads.sourceforge.net/pgmfi/asm662-win32-v1.2.zip?download) foi lançada. Este código encontra-se na mesma fase experimental mencionada abaixo -- os argumentos adicionais da linha de comandos são endereços a não considerar como tabelas. ---

## Notas

Estou a trabalhar no sentido de obter uma desmontagem (disassembly) perfeitamente relocável de várias [ROMs](/cars/rom/rom), começando pela P30, e para esse fim o código do desmontador no CVS está numa fase experimental. Pode fornecer argumentos adicionais na linha de comandos que são endereços que o programa *não

* deve considerar como ponteiros para tabelas de [ROM](/cars/rom/rom), ex.: dasm662 p30.bin p30.asm 5e20 5e59 7133 72fa ---

Um problema com a desmontagem/análise de código na arquitetura Oki 66k é que o mesmo opcode pode ter significados diferentes em tempo de execução (runtime), dependendo de um flag de estado chamado DD. O desmontador rastreia este flag de uma forma ingénua que funciona na maioria das vezes. Não lida corretamente com duas estruturas de código: saltos indiretos (indirect jumps) e chamadas de subrotinas. Saltos indiretos não ocorrem em lado nenhum nas [ROMs](/cars/rom/rom) P28, P30, P72, mas ocorrem na P13 (pelo menos). Como tenho trabalhado maioritariamente com a P30, estou a ignorar o problema por agora. As chamadas de subrotinas ''que alteram o DD antes de retornar'' ocorrem, no entanto, em todas as [ROMs](/cars/rom/rom), e isso causa imprecisões na desmontagem (mas gera sempre código que será remontado na mesma sequência de bytes, por isso é seguro de usar mesmo que não seja 100% correto). É capaz de detetar violações do flag DD em alguns casos porque certos opcodes/instruções ***requerem*** que o DD tenha um determinado valor, emitindo assim um aviso caso não tenha, alterando-o para que seja consistente e, em seguida, gerando a mnemónica de instrução corrigida. Para lidar adequadamente com chamadas de subrotinas, seria necessário adiar a desmontagem após uma instrução de chamada (call) até determinar qual o impacto da subrotina no DD (e no LRB e USP, mas não vou entrar por aí agora) antes da instrução RT. Ainda não tive oportunidade de o tornar tão inteligente. Se eu for tão longe na análise de código, começará a invadir o reino da descompilação em vez da desmontagem, e muitas outras coisas tornam-se possíveis.
